De Belastingdienst heeft een systeemlandschap voor het ontvangen en versturen (mededelen) van berichten van en aan externe partijen. De systemen behandelen twee typen communicatie:
• het ontvangen van aangiftes of bezwaarschriften van burgers en bedrijven via kanalen zoals webportalen, formulieren, apps of systeemkoppelingen en versturen van belastingbrieven;
• het uitwisselen van gegevens met banken, pensioenverzekeraars en overheidsorganisaties (zoals het UWV en het Kadaster) voor het opbouwen van een klantbeeld. De kern van het huidige landschap bestaat uit twee grote systemen, die na verwerking de ontvangen berichten doorsturen aan belastingmiddelketens en naar het archiefsysteem DAS of naar een database van de keten Gegevens:
• Message Handling System (MHS). MHS wordt gebruikt voor het ontvangen en versturen van berichten zoals aangiftes inkomstenbelasting en motorrijtuigenbelasting. MHS kan alleen berichten aan kleiner dan 100 megabyte (MB) in omvang.
• Business 2 Business integration (B2Bi). B2Bi wordt gebruikt voor de inkomende en uitgaande berichtenstromen vanaf 100 MB en betreft meestal grote gegevensbestanden, bijvoorbeeld van banken en pensioenverzekeraars. In 2018 heeft de Belastingdienst het initiatief genomen om dit landschap te moderniseren, met name omdat een systeem uit het landschap buiten support zou komen. Dit systeem is inmiddels gemigreerd naar een door de leverancier ondersteunde versie. Ook maakte de Belastingdienst zich zorgen over de beschikbaarheid van kennis over de huidige software. Het project MKO heeft als doel één systeem voor alleen inkomende berichten te realiseren en alle inkomende berichtenstromen hierheen te migreren. De Belastingdienst verwacht dat dit nieuwe systeem beter aanpasbaar en schaalbaar is dan de huidige systemen. Er wordt gebruik gemaakt van technologie waarover veel kennis beschikbaar is in de markt. Naast MKO is het project MKM (Multikanaal Mededelen) gestart om een oplossing voor het versturen van berichten te realiseren. Dit project hebben we niet onderzocht. Het huidige landschap kan pas worden uitgefaseerd als beide projecten zijn afgerond. Het programma Verbeteren Input- en Outputmanagement (VIOM) stuurt op de samenhang tussen diverse projecten, waaronder MKO. Dit programma beoogt functionele verbeteringen door te voeren. Dit betreft aanpassingen die nodig zijn voor volledige inwerkingtreding van de Wet moderniseren elektronisch bestuurlijk verkeer (Wmebv) op 1 januari 2025. Een onderdeel hiervan is de keuzeregeling die burgers in staat stelt te kiezen of zij digitaal (e-mail) of per post met de Belastingdienst communiceren. Verder bewaakt VIOM de samenhang en risico’s voor projecten als MKM, MKO en Generiek platform voor Document- en Archiefbeheer (GDA)1 . VIOM gaat ervan uit dat in 2024 het fundament voor die projecten gereed is. In 2022 is de eerste van de meer dan 100 berichtenstromen naar het nieuwe systeem gemigreerd. Dit was later dan gepland door inleerproblemen met voor de Belastingdienst nieuwe technologie voor het laten landen van applicaties op de infrastructuur. Daarnaast moest worden aangesloten op berichtenopslag vanuit het GDA-project die nog niet gereed is. De planning is met zes jaar bijgesteld naar 2029 en het budget is (inclusief het vervangen van MHS voor de ontvangen berichten) 34,4 miljoen euro. In 2023 zijn nieuwe problemen met het nieuwe systeem geïdentificeerd die niet allemaal binnen de herziene planning kunnen worden opgelost. Voorbeelden hiervan zijn: berichten van meer dan 100 MB kunnen niet worden verwerkt en een ontvangstbevestiging kan niet worden gegenereerd. In juni 2024 zijn vier berichtenstromen naar het nieuwe systeem gemigreerd.
